МИТИНГИ 1×1 КАК ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ КОМАНДЫ

Что такое для 1×1 для менеджера? Это довольно интересный вопрос, и рассуждений на эту тему в Сети довольно много. 
В этой статье я хочу рассказать немного о другом. А именно, как на основе 1×1нов выстроить определенный фреймворк, 
который позволит понять, как растет ваша команда в профессиональном плане, и, самое главное, как задать каждому 
члену команды правильный вектор роста.

Давайте, для начала, рассмотрим две типичные ситуации, с которыми время от времени сталкивается руководитель проекта.

Ситуация № 1. Команда трудится над проектом, PM наблюдает за всем этим с ленинским прищуром, указывает на ошибки, 
дает советы. Тут приходит время очередного цикла оценки специалистов, и PM решает, что Вася на самом деле уже сениор, 
а вот Лена, пожалуй, еще немного не доросла. Васе — продвижение, больше денег и всяческие почести, а Лена подождет 
до следующего раза. Такие циклы, в зависимости от компании, проходят раз в полгода-год.

На самом деле, это не самая плохая ситуация. Хуже, когда мы сталкиваемся со следующей:

Ситуация № 2. Команда так же работает, руководитель так же советует, правда в этой компании нет никаких бюрократических 
циклов. Вроде все хорошо, все счастливы, но тут приходит наш Вася и говорит: «Знаешь, такой оффер предложили, от которого 
я просто не могу отказаться. И денег больше, и обязанности интереснее». И тут PM резко понимает, что Вася уже очень даже 
и сениор, и без него проекту никак. В этом случае начинаются уговоры, давление и предложение золотых гор. На самом деле, 
в среде айтишников это стало одним из основных приемов выбивания повышений — сказать менеджеру, что у тебя есть предложение 
от конкурентов, но ты сомневаешься. PM пугается и повышает. Все просто.

Понятно, что никому из менеджеров не хочется сталкиваться со второй ситуацией, однако я считаю, что и первая ситуация 
далека от совершенства. А все потому что, во-первых, тяжело подогнать всех членов команды под какой-то один оценочный 
цикл, которого человек может просто не дождаться. Во-вторых, ленинский прищур — это весьма неточный инструмент. Часто 
бывает, что сходясь во мнениях о среднем профессиональном уровне специалиста, его менеджер и он могут иметь совершенно 
разное понимание того, какие именно умения требуют улучшений.

Сейчас я расскажу, что именно я имею в виду.

ПРОБЛЕМА СИНХРОНИЗАЦИИ

Мы привыкли думать, что профессиональный рост представляет собой некую шкалу ...=>Jun=>Mid=>Snr=>..., по которой продвигается 
специалист (левая часть рисунка).

			chart_grow.png

Однако, это ошибочное утверждение, так как на самом деле профессиональный рост специалиста представляет собой несколько шкал, 
и в каждой из них у него может быть свой уровень профессиональной зрелости (правая часть рисунка). Развивая «неправильные» 
компетенции, талантливый человек может надолго залипнуть на текущей позиции и, в конце концов, уйти из проекта из-за того, 
что его «так и не оценили».

Что же это за шкалы такие? Для каждого проекта они уникальны. Сюда можно отнести как hard skills (Architecture, Coding, English), 
так и некие поведенческие компетенции (Team Work, Client Focus etc). Все зависит от того, какими навыками и умениями должна 
обладать команда, и правильный их выбор — это само по себе непростая задача.

Описанную выше проблему я называю проблемой синхронизации.

Вот что интересно: проблема есть, решать ее надо, но, как правило, мало кто пытается ее решать с помощью такого простого 
инструмента как 1×1. Зачастую на 1×1 митингах обсуждается статус текущих работ, особенно если руководитель — это техлид. 
Лиду, с его высоким техническим уровнем, бывает сложно понять, как можно целых полчаса говорить об абстрактных вещах, хотя, 
может быть, на самом деле и стоило бы обсудить некоторые моменты, которые косвенно влияют на удовлетворенность специалиста 
своей работой. Поэтому, к сожалению, подобные 1×1-ны часто подвержены вырождению. Нередко от лидов я слышу такое: «Мне 
как-то не нравится лезть в личную жизнь человека, а статус работ я и так знаю. Я вообще не понимаю, зачем нужны эти 1×1-ны».

РЕШЕНИЕ

С проблемой синхронизации представлений мы в команде столкнулись довольно давно и придумали достаточно эффективный инструмент, 
который позволяет успешно использовать 1×1-ны для ее решения.

Итак, нам надо дать людям адекватный отзыв об их эффективности, указав на те области, которые стоит улучшать. С этим лучше 
всего может справиться непосредственный руководитель специалиста — его техлид. Но как научить лидов давать такие отзывы?

На наших проектах для этого мы используем так называемую синхронизационную матрицу:

			performance_criteria.jpg

Эта матрица представляет собой табличку, в левой колонке которой перечислены навыки и умения, важные для проекта. 
В колонке «Rating» — оценка от −2 до +2. А в колонке «Notes» — комментарий, если рейтинг отличается от 0.

Не пугайтесь еще одного бюрократического инструмента. Мы не хотим еще раз всех посчитать и оценить :). Эта матрица 
служит скорее шпаргалкой для лида, помогающей ему провести качественный 1×1.

Итак, как с ней работать? За какое-то время до митинга лид открывает новую табличку и, проходясь по всем пунктам, 
пытается вспомнить, чем отличился человек по каждому критерию со времени прошлого 1×1-на. Если ничего в голову не 
приходит — ставим 0. Если есть за что похвалить — «+1». Ну а если есть за что пожурить — «-1». Оценки «-2» и «+2» 
применяются в исключительных случаях.

Важно, что тут не надо думать над какой-то абсолютной оценкой — бывает, довольно тяжело оценить, на сколько баллов 
специалист наработал за этот месяц :). Вместо этого лид ставит свои впечатления об эффективности человека — «нормально», 
«лучше, чем ожидал» либо «хотелось бы лучшего».

///Comment
///Надо почитать про 1х1 подробней. Почему раз в месяц и только ли с техлидом?

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Мы используем такой подход уже более пяти лет, и перед написанием этой статьи я собрал отзывы лидов и их команд о 
пользе этого инструмента. Вот некоторые из них:
— Как правило, даже заранее назначенный 1×1 застает вечно занятого лида врасплох. И если у него есть заполненная 
загодя шпаргалка, то переключиться от отладки на 1×1 становится намного легче.
///Comment
///Плюс относительная оценка действительно делает процесс проще

— Специалист получает компетентный отзыв о своей эффективности, понимая, что надо подтянуть, а что у него и так 
хорошо получается. В результате, недопониманий о профессиональном росте конкретного человека становится гораздо меньше.
— Сохраняется история отзывов, на которую можно ссылаться.
— И самое главное, все 1×1-ны наполняются смыслом, так как практически на каждом митинге обеим сторонам есть о чем поговорить.

В заключение скажу, что, имея подобный инструмент, менеджеру и лидам становится намного легче определить текущий профессиональный 
уровень специалистов и спрогнозировать дальнейшие действия.
///Comment
///Не раскрыто: если профессиональный уровень уже высок, например, для текщего проекта, что дальше делать и что обсуждать на митинге


Виталий Волощук 
Project Manager в GlobalLogic
https://dou.ua/users/randomice/
